Μετάφραση: Kostas Karpouzis
Επιμέλεια: Giannis Kouskouras
Για μένα, αυτή η ιστορία
ξεκινάει 15 χρόνια πριν,
όταν ήμουν ιατρός σε βαριά ασθενείς
στο Πανεπιστήμιο του Σικάγο.
Περιέθαλπτα ετοιμοθάνατους ασθενείς
και τις οικογένειές τους,
στη νότια πλευρά του Σικάγο.
Παρατηρούσα τι συνέβαινε σ' αυτους
τους ανθρώπους και τις οικογένειές τους
στο τελευταίο στάδιο της ασθένειάς τους.
Στο εργαστήριό μου, μελετούσα
«το φαινόμενο του χήρου»,
που είναι μια πολύ παλιά ιδέα
στις κοινωνικές επιστήμες,
σχεδόν 150 χρόνια παλιά,
γνωστή ως «πεθαίνοντας
από ραγισμένη καρδιά».
Έτσι, όταν πεθάνω, η πιθανότητα να πεθάνει
και η γυναίκα μου διπλασιάζεται,
για παράδειγμα, μέσα στον πρώτο χρόνο.
Εκείνη την περίοδο είχα αναλάβει
μια συγκεκριμένη ασθενή,
μία γυναίκα που πέθαινε από άνοια.
Στην περίπτωση αυτή λοιπόν,
σε αντίθεση με αυτό το ζεύγος
τη φρόντιζε
η κόρη της.
Η κόρη ήταν εξουθενωμένη
από τη μέριμνα για τη μητέρα της.
Ο σύζυγος της κόρης
είχε επίσης βαρεθεί
την κούραση της γυναίκας του.
Οδηγώντας προς το σπίτι μία μέρα,
δέχομαι ένα τηλεφώνημα
από ένα φίλο του συζύγου της κόρης
λέγοντάς μου πως ήταν σε κατάθλιψη
γι' αυτό που συνέβαινε στον φίλο του.
Έτσι λοιπόν δέχομαι μια κλήση
από έναν άγνωστο άνδρα
που είχε μια εμπειρία,
η οποια επηρρεάστηκε από ανθρώπους
που βρίσκονταν
σε κάποια κοινωνική απόσταση.
Ξαφνικά συνειδητοποιώ
δύο πολύ απλά πράγματα.
Πρώτον, το φαινόμενο της χηρείας
δεν ήταν περιορισμένο μόνο στους συζύγους.
Και δεύτερον, δεν αφορούσε
μόνο ζευγάρια ανθρώπων.
Αρχισα λοιπον να βλεπω τον κοσμο
με έναν εντελώς καινούριο τρόπο,
σαν ζεύγη ατόμων συνδεδεμένα μεταξύ τους.
Στη συνεχεια ειδα οτι αυτα τα ατομα
συνδέονταν σε τετράδες
με άλλα κοντινά τους ζευγάρια.
Και στην ουσια, αυτοι οι ανθρωποι
ενσωματονονταν
και σε αλλου ειδους σχεσεις,
γαμους,
φιλιες και αλλων ειδων συγγενειες.
Και τελικα αυτες οι συνδεσεις
κατεληγαν να ειναι τεραστιες,
και ολοι ειμαστε εμπλεκομενοι σε αυτους
τους τυπους συνδεσεων με τους υπολοιπους.
Έτσι άρχισα να βλέπω
τον κόσμο με νέα προοπτική
και κυριολεκτικά μου έγινε εμμονή.
Μου έγινε εμμονή το πώς
αυτου του ειδους η εμπλοκη μας
στα κοινωνικα δικτυα
μπορεί να επηρεάσει τις ζωές μας.
Έτσι, τα κοινωνικά δίκτυα είναι
αυτά τα πολύπλοκα όμορφα πράγματα,
τόσο περίτεχνα και περίπλοκα,
τόσο ευρέως διαδεδομένα,
που καποιος αναρωτιεται για το ποιος
ειναι ο σκοπος που εξυπηρετουν.
Γιατι αραγε ειμαστε
οργανωμενοι σε κοινωνικα δικτυα;
Εννοω, πώς σχηματιζονται; Πώς λειτουργουν;
Και πώς μας επηρρεαζουν;
Το πρωτο μου θεμα σχετικο με αυτο
δεν ήταν ο θάνατος, αλλά η παχυσαρκία.
Ξαφνικά ειχε γινει μόδα
να μιλάμε για
την «επιδημία της παχυσαρκίας».
Μαζί με τον συνεργάτη μου, Τζέιμς Φάουλερ,
αρχισαμε να αναρωτιομαστε
αν η παχυσαρκία τελικά ήταν επιδημία
και αν μπορούσε να εξαπλωθει
από άνθρωπο σε άνθρωπο
όπως στους τέσσερις για τους οποίους
μίλησα προηγουμένως.
Αυτό είναι ένα δείγμα από κάποια
από τα αρχικά μας συμπεράσματα.
Είναι 2.200 άνθρωποι το 2000.
Καθε τελεια αντιστοιχει σε ενα ατομο.
Φανταστειτε την καθε τελεια
αναλογικά με το μέγεθος
ενός ανθρωπίνου σώματος.
Έτσι οι μεγαλύτερες τελείες
αφορούν πιο εύσωμους ανθρώπους.
Επιπλέον, αν το μέγεθος του σώματός σας,
αν ο δείκτης μάζας σώματός σας
είναι πάνω από 30,
αν ειστε δηλαδη κλινικα παχυσαρκος,
η τελεια ειναι χρωματισμενη κιτρινη.
Ετσι, κοιτωντας προσεκτικα την εικονα,
θα δειτε αμέσως
πως υπαρχουν συμπλεγματα
αναμεσα σε παχυσαρκους
και μη παχυσαρκους ανθρωπους.
Αλλα ακομα η οπτικη πολυπλοκοτητα
ειναι πολύ μεγάλη.
Δεν ειναι ξεκαθαρο τι ακριβως συμβαινει.
Εγειρονται επισης ερωτηματικα.
Πόσα συμπλέγματα δημιουργούνται εδώ;
Μήπως κάποια από αυτά
δημιουργήθηκαν στην τύχη;
Πόσο μεγάλα είναι αυτά τα συμπλέγματα;
Μέχρι πού εκτείνονται;
Και το πιο σημαντικό,
τι τα προκαλεί;
Έτσι χρησιμοποιησαμε τα μαθηματικα για να
μελετησουμε το μεγεθος των συμπλεγματων.
Εδω βλεπουμε, στον κατακόρυφο αξονα,
την αυξηση της πιθανοτητας
καποιος να ειναι παχυσαρκος,
αν καποιος απο τον κονωνικο του περιγυρο
ειναι ηδη παχυσαρκος.
Στον οριζόντιο άξονα, τους βαθμούς διαχωρισμου
αναμεσα στους δυο αυτούς ανθρωπους.
Στο αριστερο ακρο, βλεπετε μια μωβ γραμμη.
Αυτη συμβολιζει, πως
αν οι φιλοι σας ειναι παχυσαρκοι,
εχετε 45% μεγαλυτερη πιθανοτητα
να γινετε κι εσεις παχυσαρκος.
Η επομενη γραμμη, η πορτοκαλι,
μας δειχνει πως αν οι φιλοι των φιλων σας
ειναι παχυσαρκοι,
η πιθανοτητα ειναι 25% μεγαλυτερη.
Και η επομενη γραμμη εδω, μας δειχνει
πως αν οι φιλοι των φιλων των φιλων σας, καποιοι
που πιθανως ουτε καν γνωριζετε, ειναι παχυσαρκοι,
η πιθανοτητα να γινετε κι εσεις
παχυσαρκοι ειναι κατα 10% μεγαλυτερη.
Μονο οταν φτασουμε στους φιλους
των φιλων των φιλων των φιλων σας
παυει να υπαρχει καποια σχεση
αναμεσα στο σωματοτυπο τους
και τον δικο σας.
Τελικα, τι μπορει να προκαλει
αυτα τα συμπλεγματα;
Υπαρχουν τουλαχιστον τρεις δυνατοτητες.
Η μια ειναι, καθως εγω παιρνω βαρος,
παιρνεις κι εσυ βαρος,
ενα ειδος επαγωγης, μια μεταδοση
απο ατομο σε ατομο.
Μια αλλη πιθανοτητα, αρκετα φανερη,
ειναι η ομοφυλια,
σαν ενα σμηνος πουλιων.
Συμφωνα με αυτο το μοντελο,
σχηματιζω τον δεσμο μου μαζι σου
επειδη εχουμε ομοιους σωματοτυπους.
Ο τελευταιος λογος ειναι γνωστος ως συγχυση,
επειδη δυσκολευει την αντιληψη μας στο τι συμβαινει.
Η βασικη ιδεα εδω δεν ειναι οτι η δικη μου αυξηση βαρους
προκαλει αυξηση βαρους και σε σενα,
ουτε οτι επιλεκτικα σχηματιζω δεσμους μαζι σου,
επειδη εχουμε τον ιδιο σωματοτυπο.
Ειναι μαλλον οτι μοιραζομαστε μια κοινη εκθεση,
σε κατι, οπως ενα γυμναστηριο,
η οποια μας οδηγει στο να χασουμε και οι δυο βαρος ταυτοχρονα.
Οταν μελετησαμε αυτα τα δεδομενα, βρηκαμε στοιχεια για ολα αυτα τα πραγματα,
συμπεριλαμβανομενης και της επαγωγης.
Και ανακαλυψαμε οτι αν ο φιλος σας γινει παχυσαρκος,
το ποσοστο του να γινετε κι εσεις παχυσαρκος αυξανει στο 57%
την ιδια χρονικη περιοδο.
Υπαρχουν αρκετοι μηχανισμοι για το πως λειτουργει αυτο το φαινομενο.
Ενας λογος ειναι οτι ο φιλος σας σάς λεει κατι σαν --
ξερετε, υιοθετουν μια συμπεριφορα που μεταδιδεται σε σας --
λένε κατι σαν «Πάμε να πλακωθούμε
στα γλυκά και την μπύρα»,
που ειναι ενας φρικτος συνδυασμος.
Αλλα εσεις υιοθετειτε αυτον τον συνδυασμο
κι ετσι αρχιζετε να παιρνετε βαρος σαν κι αυτους.
Ενας αλλος, πιο υπουλος λογος,
ειναι οτι οταν οι φιλοι σας αρχιζουν να παιρουν βαρος, αυτο αλλαζει την αποψη σας
για το τι σημαινει για σας ενας αποδεκτος σωματοτυπος.
Εδω, αυτο που τελικα μεταδιδεται απο ανθρωπο σε αθρωπο
δεν ειναι η συμπεριφορα, αλλα μαλλον ενα πρoτυπο.
Μια ιδεα μεταδιδεται.
Οι δημοσιογραφοι που γραφουν τους κυριους τιτλους
εκαναν παρτι με τις ερευνες μας.
Νομιζω ο τιτλος στους New York Times ελεγε:
«Εχετε παχυνει;
Κατηγορειστε τους χοντρους
φιλους σας γι' αυτο». (Γέλια)
Αυτο που βρηκαμε ενδιαφερον
ηταν οτι οι αντιστοιχοι ευρωπαικοι τιτλοι,
ηταν διαφορετικοι: ελεγαν
«Οι φιλοι σας παιρνουν βαρος;
Ισως φταιτε εσεις γι' αυτο».
(Γελια)
Ετσι σκεφτηκαμε οτι ηταν ενα πολυ
συνηθισμενο σχολιο αυτο στην Αμερικη,
και αρκετα συμφεροντολογικο,
κατι σαν ενα φαινομενο
«δεν-ειναι-δικη-μου-ευθυνη».
Θελω να ειμαι σαφης:
δεν πιστευουμε οτι η δουλεια μας
θα επρεπε ή θα μπορουσε
να δικαιολογησει την προκαταληψη
απεναντι σε ανθρωπους συγκεκριμενου σωματοτυπου.
Τωρα, η επομενη ερωτηση μας ειναι:
Μπορουμε να οπτικοποιησουμε
αυτη την εξαπλωση;
Τελικα η αυξηση βαρους ενος ατομου οδηγουσε
σε αυξηση βαρους ενος αλλου;
Αυτο ηταν δυσκολο επειδη
επρεπε να λαβουμε υποψιν μας
ότι η δομη του δικτυου,
η αρχιτεκτονικη των συνδεσμων,
αλλαζε με την παροδο του χρονου.
Επισης, επειδη η παχυσαρκια
δεν ειναι μια εντοπισμενη επιδημια,
δεν υπηρχε ο «ασθενης μηδεν»
της επιδημιας της παχυσαρκιας --
αν βρισκαμε αυτον τον τυπο θα λεγαμε
ότι η παχυσαρκια ξεκινησε απο εκεινον.
Προκειται για μια πολυκεντρικη επιδημια.
Πολλοι ανθρωποι κανουν πραγματα την ιδια στιγμη.
Θα σας δειξω τωρα ενα βιντεο
κινουμενων σχεδιων 30 δευτερολεπτων,
που πήρε 5 χρόνια από τη ζωη του Τζέιμς
και της δικής μου για να το φτιάξουμε.
Κάθε τελεία αντιστοιχεί σε έναν άνθρωπο.
Καθε συνδεσμος μεταξυ τους ειναι μια σχεση.
Ξεκιναμε λοιπον να το βλεπουμε,
κανοντας καθημερινες τομες στο δικτυο για 30 χρονια.
Το μεγεθος των τελειων αρχιζει να μεγαλωνει.
Θα δειτε πως μια πληθωρα κιτρινων σημειων καταλαμβανει την οθονη.
Θα δειτε ανθρωπους να γεννιουνται και να πεθαινουν,
τελειες να εμφανιζονται και αλλες να εξαφανιζονται.
Δεσμοι θα σχηματιζονται και αλλοι θα σπανε. Γαμοι και διαζυγια,
φιλιες να δημιουργουνται και αλλες να χαλανε,
μεγαλη πολυπλοκοτητα,
πολλα πραγματα συμβαινουν
μέσα σ' αυτά τα 30 χρόνια,
που περιλαμβάνουν
την επιδημία της παχυσαρκίας.
Στο τέλος, θα δείτε συμπλέγματα,
παχύσαρκων και μη παχύσαρκων ανθρώπων,
εντός του δικτύου.
Παρατηρώντας το,
άλλαξε τελειως ο τροπος
με τον οποιο εβλεπα τα πραγματα
επειδη αυτο το πραγμα, αυτο το δικτυο,
που μεταβαλλεται με το χρονο,
εχει μνημη, κινειται,
καταστασεις ρεουν μεσα του,
εχει ενα ειδος συνοχης.
Οι ανθρωποι μπορει να πεθαινουν,
το ίδιο όμως οχι,
συνεχιζει.
Εμφανιζει μια ανθεκτικοτητα
που του επιτρεπει να αντεχει στο χρονο.
Έτσι, κατέληξα να βλέπω
αυτά τα είδη κοινωνικών δικτύων
σαν ζωντανά πράγματα,
που θα μπορουσαμε
να βαλουμε κατω απο το μικροσκοπιο
να αναλύσουμε, να μελετήσουμε
και να τους καταλάβουμε.
Χρησιμοποιήσαμε διάφορες τεχνικές
για να το πετύχουμε.
Αρχισαμε να εξερευνουμε
κι αλλες μορφες φαινομενων.
Εξετασαμε το καπνισμα, την καταναλωση αλκοολ,
τον τροπο που ψηφιζουμε
τα διαζυγια, που επισης μεταδιδονται
και τον αλτρουϊσμο.
Φτασαμε τελικα να ενδιαφερθουμε
και για τα συναισθηματα.
Όταν έχουμε συναισθήματα,
τα δείχνουμε.
Γιατί όμως εκφράζουμε τα συναισθήματά μας;
Θέλω να πω, θα υπήρχε
ένα πλεονέκτημα αν βιώναμε
τα συναισθηματα μας εσωτερικα,
τον θυμο η τη χαρα.
Αλλά δεν τα βιώνουμε απλώς, τα εκφράζουμε.
Κι όχι μόνο τα εκδηλώνουμε,
αλλά οι άλλοι μπορούν και να τα διαβάσουν.
Κι όχι μόνο να τα διαβάσουν,
αλλά και να τα αντιγράψουν.
Υπάρχει μια ταχέως εξαπλούμενη
συναισθηματική επιρροή
που συμβαίνει ανάμεσα στους πληθυσμούς.
Αυτη η λειτουργια των συναισθηματων
υποδηλώνει, παράλληλα
με οποιοδήποτε άλλο σκοπό εξυπηρετεί,
ότι υπάρχει ένα είδος
πρωτόγονου τρόπου επικοινωνίας.
Στην ουσία, αν θέλουμε πραγματικά
να κατανοήσουμε τα ανθρώπινα συναισθήματα,
έτσι θα έπρεπε να τα αντιλαμβανόμαστε.
Είμαστε συνηθισμένοι να αντιλαμβανόμαστε
τα συναισθήματα με άλλον τρόπο,
σε απλές, σύντομες χρονικές περιόδους.
Για παράδειγμα,
προσφατα εδωσα μια διαλεξη στη Νεα Υορκη
και είπα στο κοινό:
«Ξέρετε, όπως όταν είμαστε στο μετρό,
και ο αλλος στην απεναντι
πλευρα του βαγονιου
μας χαμογελα
κι εσεις ενστικτωδως του χαμογελατε».
Με κοιταξαν και ειπαν: «Ποτε δεν
το κανουμε αυτο στη Νεα Υορκη». (Γελια)
Και τους απαντάω:
«Οπουδήποτε αλλού στον κόσμο,
αυτή είναι η φυσιολογική
ανθρώπινη συμπεριφορά!».
Κι ετσι, αυτος ειναι
ενας ενστικτωδης τροπος
με τον οποίο μεταδίδουμε
τα συναισθήματά μας στον άλλο.
Και, στην πράξη, η συναισθηματική επιρροή
μπορεί να είναι ακόμα ευρύτερη,
οπως σε διακοπτομενες εκφρασεις θυμου,
οπως σε μια εξεγερση.
Η ερωτηση που θελαμε να θεσουμε ηταν:
Θα μπορούσε ένα συναίσθημα να διαδοθεί,
με έναν πιο συστηματικό τρόπο
από τις εξεγέρσεις, μέσα στον χρόνο,
και να εμπλέξει πολλά άτομα,
κι όχι μόνο τα ζεύγη ατόμων
που χαμογελούν το ένα στο άλλο στο μετρό;
Μπορει να υπαρχει
μια υφερπουσα ήρεμη εξεγερση
που μας κινητοποιεί διαρκώς.
Μπορει να υπαρχει
μια συναισθηματικη φυγη πανικου
που κυλά μέσα από τα κοινωνικά δίκτυα.
Μπορει, στην πραξη, τα συναισθηματα
να διαθετουν μια συλλογικη νοημοσυνη
κι όχι απλά μια ατομική ύπαρξη.
Αυτη ειναι μια απο τις πρωτες εικονες που
φτιαξαμε για να μελετησουμε αυτο το φαινομενο.
Ξανα, ενα κοινωνικο δικτυο,
αλλα τωρα χρωματιζουμε κιτρινους
τους ανθρωπους αν ειναι χαρουμενοι
και μπλε αν ειναι στενοχωρημενοι
και πρασινους αν ειναι στο ενδιαμεσο.
Κι αν δειτε αυτην τη εικονα,
θα δειτε αμεσως
συμπλεγματα απο χαρουμενους
και θλιμμενους ανθρωπους
να διαδίδονται μέχρι
τον τρίτο βαθμό διαχωρισμού.
Και μπορει να σας δημιουργηθει η εντυπωση
οτι οι λυπημενοι ανθρωποι
βρίσκονται σε μια διαφορετική
δομική σχέση μέσα στο δίκτυο.
Υπαρχει μια μεση θεση
και μια ακμη σε αυτο το δικτυο
και οι λυπημενοι ανθρωποι φαινονται
να βρίσκονται στις ακμές.
Για να αναφερω μια άλλη μεταφορά,
αν φανταστειτε τα κοινωνικα
δικτυα σαν ενα ειδος
απέραντου ιστού της ανθρωπότητας --
Είμαι συνδεδεμενος με σενα
και με αυτη, κ.ο.κ. σε απειρη αποσταση --
ο ιστός είναι πραγματικά
σαν ενα παλιομοδιτικο
Αμερικανικο κεντητο παπλωμα,
εχει πανω του μπαλωματα,
χαρουμενα και λυπημενα μπαλωματα.
Και το αν γινετε χαρουμενος ή οχι
εξαρτάται από το αν βρίσκεστε
σε ένα χαρούμενο μπάλωμα.
(Γέλια)
Έτσι, αυτή η δουλειά με τα συναισθήματα,
που είναι τόσο στοιχειώδη,
που μας εκανε να σκεφτουμε πως ισως
οι στοιχειωδεις αιτιες
των ανθρωπινων κοινωνικων δικτυων
είναι κατά κάποιον τρόπο
κωδικοποιημένες στα γονίδιά μας.
Επειδή τα ανθρώπινα κοινωνικά δίκτυα,
όποτε κι αν χαρτογραφηθούν,
πάντα φαίνονται κάπως έτσι,
αυτην την εικονα του δικτυου.
Αλλά δε φαίνονται ποτέ έτσι.
Γιατί δε φαίνονται έτσι;
Γιατί δε διαμορφώνουμε
ανθρωπινα κοινωνικά δίκτυα
που μοιάζουν με ένα κανονικό πλέγμα;
Λοιπόν, τα ξεχωριστά χαρακτηριστικά
των ανθρωπινων κοινωνικων δικτυων,
η πανταχου παρουσια τους
και ο προφανης σκοπος τους
θετουν ερωτησεις σχετικα με το αν
εχουμε εξελιχθει στο να δημιουργουμε
κοινωνικά δίκτυα εξαρχής,
και αν εχουμε εξελιχθει
στο να δημιουργουμε δικτυα
με συγκεκριμενη δομη.
Και δειτε πριν απο ολα --
για να το καταλαβουμε αυτο.
πρέπει πρώτα να διαμελίσουμε
τη δομή του δικτύου λιγάκι --
παρατηρήστε ότι καθε άτομο
σε αυτό το δίκτυο
έχει ακριβός την ίδια δομική σχέση
με οποιοδήποτε άλλο άτομο.
Αλλά αυτό δε συμβαίνει
με τα πραγματικά δίκτυα.
Ετσι, για παραδειγμα, αυτο ειναι ενα
πραγματικο δικτυο απο σπουδαστες κολεγιου
σε ενα πρωτοκλασατο
πανεπιστημιο στα Βορειοανατολικα.
Τωρα επισημαινω μερικες τελειες.
Κι αν δειτε εδω στις τελειες,
συγκρινετε τον κομβο Β πανω αριστερα
με τον κομβο D στο δεξι ακρο.
Ο Β έχει τέσσερις συνδέσμους προς φίλους.
Και ο D έχει 6 να ξεκινούν από αυτόν.
Κι έτσι, αυτά τα δύο άτομα
έχουν διαφορετικοί πλήθος από φίλους.
Αυτό είναι φανερό, όλοι το ξέρουμε.
Αλλα αλλα συγκεκριμενα στοιχεια
της δομης των κοινωνικων δικτυων
δεν ειναι τοσο προφανη.
Συγκρινετε τον κομβο Β πανω αριστερά
με τον κομβο Α κατω δεξια.
Και τα δυο αυτα ατομα
εχουν τεσσερις φιλους,
αλλα οι φιλοι του Α
γνωριζονται μεταξυ τους,
ενω του Β οχι.
Ετσι, ο φιλος του φιλου του Α
είναι και πάλι ένας φίλος του Α,
αλλά ο φίλος του φίλου του Β
δεν είναι φίλος του Β,
αλλά βρίσκεται μακριά του στο δίκτυο.
Αυτό είναι γνωστό
σαν μεταβατικότητα στα δίκτυα.
Τέλος, συγκρινετε τους κομβους C και D.
Και οι δύο έχουν από έξι φίλους.
Αν τους μιλήσετε και τους ρωτήσετε,
«Πώς είναι η κοινωνική ζωή σου;»
αυτοι θα ελεγαν, «Έχω εξι φιλους.
Αυτη ειναι η κοινωνικη μου εμπειρια».
Αλλα εμεις, παρατηρωντας εποπτικα το δικτυο
μπορουμε να δουμε οτι βρισκονται
σε πολυ διαφορετικους κοινωνικους κοσμους.
Και μπορω να καλλιεργησω αυτην
την αισθηση σε σας ρωτώντας σας:
Ποιος θα προτιμουσατε να ειστε
αν ενα φονικο μικροβιο
διαδιδοταν στο δικτυο;
Θα προτιμούσατε να είστε ο C ή ο D;
Θα προτιμούσατε να είστε ο D,
στην ακμή του δικτύου.
Και ποιος θα προτιμουσατε να ειστε
αν ένα καυτό κουτσομπολιό, όχι σχετικό με σας,
διαδιδόταν στο δίκτυο;
Τωρα, θα προτιμουσατε να ειστε ο C.
Ετσι, διαφορετικες δομικες σχεσεις
έχουν διαφορετικές συνέπειες στη ζωή σας.
Στην πραξη, οταν καναμε
μερικα πειραματα μελετωντας αυτο
βρηκαμε οτι το 46% της αποκλισης
στον αριθμο των φιλων
εξηγείται από τα γονίδιά μας.
Αλλα δε μας προκαλει εκπληξη. Γνωριζουμε
οτι καποιοι ανθρωποι γεννιουνται ντροπαλοι
και κάποιοι κοινωνικοί.
Αυτό είναι προφανές.
Αλλα βρηκαμε και καποια
όχι και τοσο προφανη πραγματα.
Για παραδειγμα, 47% της αποκλισης
στο αν οι φιλοι σας
γνωριζονται μεταξυ τους
εξαρταται απο τα γονιδια σας.
Το αν οι φιλοι σας γνωριζονται μεταξυ τους
δε σχετίζεται μόνο με τα δικά τους
γονίδια, αλλά με τα δικά σας.
Και νομιζω οτι ο λογος γι' αυτο
είναι οτι σε καποιους ανθρωπους
αρέσει να συστήνουν τους φίλους τους
στους άλλους -- ξέρετε ποιοι είστε --
και αλλοι τους κρατατε σε αποσταση
μεταξυ τους και δεν τους συστηνετε.
Κι ετσι, καποιοι ανθρωποι
συνδεουν τα δικτυα γυρω τους,
δημιουργωντας ενα ειδος
πυκνου ιστου δεσμων
μεσα στον οποιο αισθανονται
ανετα να ειναι συνδεδεμενοι.
Και τελικα, βρηκαμε οτι
30% της αποκλισης
στο αν οι ανθρωποι ειναι
στο μεσο ή στην ακμη του δικτυου
μπορεί επίσης
να αποδοθεί στα γονίδιά τους.
Ετσι, το αν βρισκεστε στη μεση ή στην ακμή
κι αυτό εν μέρει κληρονομείται.
Ποιο είναι τώρα το νόημα αυτού;
Πώς αυτο μας βοηθα
να καταλαβουμε τον κοσμο;
Πως αυτο μας βοηθα
να κατανοησουμε μερικα απο τα προβληματα
που μας επηρεαζουν σημερα;
Λοιπόν, η θέση μου είναι
ότι τα δίκτυα έχουν αξία.
Αποτελουν ενα ειδος κοινωνικου κεφαλαιου.
Νεες ιδιοτητες εμφανιζονται
λογω της συνδεσης μας σε κοινωνικα δικτυα,
και αυτες οι ιδιοτητες ειναι εγγενεις
στη δομη των δικτυων
και όχι απλώς στα άτομα
που τα διαμορφώνουν.
Σκεφτείτε λοιπόν αυτά
τα δύο κοινά αντικείμενα.
Και τα δύο είναι φτιαγμένα άπω άνθρακα,
και ομως σε ενα απο αυτα, τα ατομα ανθρακα
είναι τοποθετημένα
με έναν συγκεκριμένο τρόπο, αριστερά,
και μας δίνει τον γραφίτη,
που είναι μαλακός και σκούρος.
Αλλα αν παρετε τα ιδια ατομα ανθρακα
και τα διασυνδέσετε με διαφορετικό τρόπο,
παίρνετε ένα διαμάντι,
που είναι διαυγές και σκληρό.
Και αυτες οι ιδιότητες
της σκληροτητας και της διαυγειας
δε βρίσκονται μέσα στα άτομα του άνθρακα.
Βρίσκονται στις διασυνδέσεις
ανάμεσα στα άτομα άνθρακα,
ή τουλαχιστον ξεκινουν
από τις διασυνδέσεις
ανάμεσα στα άτομα άνθρακα.
Αντιστοιχα, η μορφη των συνδεσεων
αναμεσα στους ανθρωπους
εχει σαν αποτελεσμα
να εχουν οι ομαδες τους
διαφορετικές ιδιότητες.
Ειναι οι δεσμοι αναμεσα στους ανθρωπους
που κάνει το σύνολο μεγαλύτερο
από το άθροισμα των μερών.
Κι έτσι, δεν είναι απλώς το τι συμβαίνει
σε αυτούς τους ανθρώπους --
το αν παιρνουν ή χανουν βαρος,
ή γινονται φτωχοι ή πλουσιοι,
ή χαρουμενοι ή οχι χαρουμενοι
-- που μας επηρεαζει.
Ειναι επισης η αρχιτεκτονικη
των συνδέσμων γύρω μας.
Η εμπειρία μας από τον κόσμο
εξαρτάται από την πραγματική δομή
των δικτύων μέσα στα οποία βρισκόμαστε
και σε όλα τα πράγματα
που μεταδίδονται και κυλούν
μέσα στο δίκτυο.
Ο λόγος που συμβαίνει αυτό,
κατά τη γνώμη μου,
είναι ότι οι άνθρωποι έρχονται όλοι μαζί
και δημιουργούν έναν υπέρ-οργανισμό.
Ένας υπερ-οργανισμός
είναι ένα σύνολο ατόμων
που επιδεικνύουν συμπεριφορά ή φαινόμενα
που δεν μπορούν να αποδομηθούν
σε μια μελέτη ατόμων
και πρέπει να μελετηθούν σε σχεση με
και κατανοώντας τη συλλογική συνείδηση,
όπως, για παράδειγμα, σε ένα μελίσσι
που βρίσκει μια καινούργια κυψέλη,
ή ένα σμήνος πουλιών
που αποφεύγει έναν κυνηγό,
ή ενα σμηνος πουλιων που μπορεί
να συνδυασει τη σοφια του
και να πλοηγηθει βρισκοντας ενα μικρό
νησακι στο μεσο του Ειρηνικου
ή μια αγελη λυκων που μπορει
να καταφερει μεγαλυτερα θηραματα.
Οι υπερ-οργανισμοί έχουν ιδιότητες
που δε μπορούν να εξηγηθούν
απλώς μελετώντας τα άτομα.
Νομίζω ότι η κατανόηση
των κοινωνικών δικτύων
και το πώς διαμορφώνονται και λειτουργούν
μπορεί να μας βοηθήσει να κατανοήσουμε
όχι μόνο την υγεία και τα συναισθήματα
αλλά κάθε άλλο φαινόμενο --
σαν το έγκλημα και τον πόλεμο
και τα οικονομικά φαινόμενα
σαν την πτώση των τραπεζών
και τα κραχ των αγορών
και τη χρήση καινοτομίας
και τη διάδοση της χρήσης ενός προϊόντος.
Δείτε κι αυτό.
Νομίζω οτι διαμορφώνουμε κοινωνικά δίκτυα
επειδή τα ωφέλη μιας ζωής με φίλους
είναι πιο σημαντικά από το κόστος.
Αν είχα διαρκώς βίαιη
συμπεριφορά απέναντί σας
ή σας παραπληροφορούσα
ή σας στενοχωρούσα
ή σας μετέδιδα φονικά μικρόβια
θα κοβατε καθε σχεση μαζι μου
και το δίκτυο θα διαλύοταν.
Έτσι, η διάδοση καλών
και πολύτιμων πραγμάτων
είναι απαραίτητη για τη διατήρηση
και την καλλιέργεια κοινωνικών δικτύων.
Αντίστοιχα, τα κοινωνικά δίκτυα
είναι απαραίτητα
για τη διάδοση των καλών
και πολύτιμων πραγμάτων,
όπως η αγάπη και η καλοσύνη
και η ευτυχία και ο αλτρουϊσμός
και οι ιδέες.
Πρακτικά, νομίζω ότι αν καταλαβαίναμε
πόσο πολύτιμα είναι τα κοινωνικά δίκτυα
θα επενδύαμε περισσότερο χρόνο
τρέφοντας και διατηρώντας τα,
γιατί νομίζω ότι τα κοινωνικά δίκτυα
είναι εγγενώς συνδεδεμένα με την καλοσύνη.
Νομίζω ότι αυτό
που χρειάζεται τώρα ο κόσμος
είναι περισσότερες συνδέσεις.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)